# 弗洛伊德之精神分析理论的48个经典案例


Tags: #精神分析 #心理学 #弗洛伊德  
Sources: https://zhuanlan.zhihu.com/p/86865507  
Links: 

---

# 弗洛伊德之精神分析理论的48个经典案例

## 一、意识与无意识
无意识又分为 无意识和前意识
前意识是知识或想法等多种形态的记忆所在的地方。它处在无意识的表面或意识和无意识之间。

自我是利用 **压抑(repression)** 的心理机制(mental mechanism)把不适宜的欲望和想法驱逐到无意识里。
*（意识形态-2，对立）*
将意识和无意识分开的防御机制是压抑。弗洛伊德把压抑说成是精神分析理论的基础。

---
## 二、人格的发展过程
### 1. 胎儿期 
母亲的情绪稳定，胎儿的情绪也稳定，这是日后形成稳定人格的基础
### 2. 口欲期 
出生是一种精神创伤，成为焦虑的最初事件
### 3. 肛欲期 
肛期产生了自身控制、独立性、自主性及自尊等，还有羞耻心和嫌恶之感
### 4. 分离-个体化过程
1. 正常自闭期 （0-2、3个月。无法区分自我和非我，认为世上所有一切和自己都是一体）
2. 共生期 （2、3-4、5个月。母子心理共生，孩子无法区分我和“非我的客体”，无法区分内部和外部。但婴儿能识别母亲，没啥区别也宠爱孩子）
3. 分离-个体化时期 （5-36个月）
	1. 区分期
	2. 操练期
	3. 调节期
	4. **恒常客体**形成期 （母亲的表征不再分为“好妈妈”和“坏妈妈”，认识到虽然有时妈妈责怪自己，可妈妈始终如一爱自己。“好妈妈”和“坏妈妈”的表征合二为一，只有这样，才能长久地维持相对稳定的人际关系）
		**有恒常客体的人的特征：**
		- 良好的母亲表征，彼此关系融洽。“我喜欢妈妈，妈妈也喜欢我”。在现实的人际关系中产生的矛盾较少。
		- 将母亲“好的一面”的表征和“讨厌的一面”的表征整合为一个表征。“虽然有时妈妈责怪我，但妈妈是好人。”
		- 会适时地利用心里的妈妈表征。“妈妈就在身边，发生任何事情我也不怕”。孩子内心存在内化的母亲。因此，有的孩子可以自己玩上10分钟，甚至一天。

### 5. 性蕾期 
4-6岁。口期快乐的源泉是嘴，1岁左右移到肛门，3岁左右移到性器，直到7岁
### 6. 潜伏期 
6、7岁到12岁，孩子对性几乎不关心
### 7. 青少年期 
10、12到20、22岁。青少年克服性冲动和情绪焦虑的方法是使用知识化、理想化、禁欲主义、信仰宗教等手段
### 8. 成人期 
因循守旧式、创造式、平凡式

---
## 三、防御机制
防御机制是自我为了处理冲突所做的努力。
### 1. 压抑
（repression）是最常用的防御机制，将意识难以容纳的想法、欲望、冲动等推进无意识里。
	精神分析工作就是克服压抑的过程。
### 2. 压制
（suppression） 指意识或半意识里为忘记某一件事而进行的努力。
### 3. 抵消 
在无意识里，感觉到由于自己的性欲望或敌对欲望给对方带去伤害时，为取消已给对方带来的伤害，而采取恢复原状的行动。
### 4. 反相形成
指表现出的态度和言行与心中的欲望正相反。
### 5. 赔偿 
为了从无意识的负罪感中解脱出来而做的自讨苦吃的行为
### 6. 认同
指被父母、长辈等重要人物的态度和行为同化，并加以仿效。认同有多种形式：
1. 敌对或负性的认同
2. 与攻击者的认同
3. 假想的、病理的认同
4. 共情 （共情理解虽是暂时性和局限性的，却是健康形态的认同。共情是最高的理解，而且有心理治疗的效果。是超越逻辑和语言的情感层面的理解。共情的两个人是独立的个体，可以交流感情而不失去独立性，这是健全的共情。如果失去独立性，受患者的情绪感染，那么分析家也将抑郁。）
	\*几个易混淆的概念: 
	- 同情 是自己陷入对方的情感世界无法自拔，不但帮不到对方，连自己也会受伤
	- 合一指婴儿期不能区分“自我”和“非我”。即将外界的客体原封不动地纳入到自我结构里的原始认同
	- 内投射是幼儿大一些后，能够区分“自我”和“非我”时的认同。
### 7. 投射
指自身无意识里产生的攻击和冲动推诿到他人身上或归咎于别人。
### 8. 攻击自身
指攻击冲动指向自己。
### 9. 置换
指原来赋予无意识客体的感情移到危险性较小的客体的过程。（移情和恐惧症也由置换产生，象征化也类似）
### 10. 替代
指为了减少达不到目的而产生的挫败感，选择与原来相似的客体获得满足。
### 11. 否认
是心理发展过程中的一种最原始的防御机制，指将意识化后无论如何也不能承受的一些想法、欲望、冲动以及现实存在的东西在无意识中加以否定。
### 12. 象征化
指用某种客体或思想表现出其他客体或思想时所使用的心理机制。
### 13. 代偿
指无意识里通过实际努力或想象的努力，来弥补自己的性格、只能、外貌等方面的缺憾。
### 14. 合理化
指为不明动机引出的行为寻找合理事由的防御机制。（自己胡作非为，还非难和诽谤别人，是一种分裂状态，会阻止人格的成长，陷入自我混乱，导致人际关系的障碍）
### 15. 隔离
指将与过去的痛苦记忆相关的情感从意识里隔离开的过程，因而只能记住痛苦的事实，而无法感觉到被压抑的情感，各自处在分离状态。
### 16. 理智化
是一种比隔离更好的防御机制，即为了抑制感情和冲动，不去直接体验它们，而是对其仔细思考。
### 17. 退行
指受到严重挫折时倒退到过去幼稚的水平。
### 18. 分离
指造成内心冲突的哪些内容脱离了个人的控制，表现了出来。如梦游症、双重人格、神游症等。（人格未成熟的人，面临极大的痛苦又无力解决时，会发生这种情况）
### 19. 阻抗
指阻挡被压抑的内容进入到意识里，因为这些内容进入意识会使人痛苦。
### 20. 阻隔
指在几个相互联系的想法中，在先的能够记住，但以后的某些在意识领域里不被容纳的想法则因被压抑而无法记忆起来。
### 21. 躯体化
指心理冲突表现在除感官器官、随意肌系统以外的躯体的症状。
### 22. 性化
指在原本与性无关的问题上大做文章，赋予很多性的意味和行为。
### 23. 禁欲主义
指反对在意识里的任何快乐享受，并从这种禁欲中获得满足，其目的是要斩断快乐的根源。
### 24. 幽默
是在对自己和他人不觉得难为情和不愉快的前提下，将自己的感觉愉快地、公开地表现出来。
### 25. 利他主义
指执拗地、建设性地帮助他人，以满足本能的欲望。
### 26. 分裂
将对自己及他人的表征和态度分裂成“全好”和“全坏”两个完全相反的情况。
### 27. 投射认同
是一种原始的防御机制，有三个阶段：
1. 患者向分析家投射内心的表象
2. 分析家无意识中接受患者投射并给以认同，而且在患者的操纵下感觉和行动，即患者向分析家接受患者的投射认同过程命名为投射性反认同，是一种反移情
3. 被投射的内容经分析家修正后再向患者内化
### 28. 回避
指与危险的情况或客体保持一个安全距离的反应。（有意识性回避和非意识性回避两种可能。有时，非意识性回避可用来判断”正常的喜欢和讨厌“）
### 29. 升华
指把为社会所不容的冲动和欲望的能量用于为社会所允许的活动中，尤其是创造性工作中，这是最健康的防御机制。
### 30. 防御
过程是利用多种防御机制，活的复杂的有组织的运动、直觉、认知的自我技能。有如下四种：
1. 性格防御 （持续地采取某种态度或反应对待他人，并以人格的形式固定下来，以此摆脱焦虑，保护自身。）
2. 转化 （内心冲动通过身体的感觉器官和随意肌的症状表现。如心因性失明。转换所启动的防御机制包括压制、认同、置换、否定、象征化等）
3. 幻想 （这是一种自我适应过程，有着重要作用。和白日梦不同）
4. 梦 （梦有满足心理愿望和防御焦虑的技能。梦的内容可分为两种：显梦和隐梦。显梦是梦中看到的表象。隐梦是引起这个显梦的无意识根源。隐梦的内容是梦真正意义之所在，有四种根源：本能欲望、身体的感觉注入、现实生活中的愿望、白天发生的事情）

---
## 四、精神分析的过程
### 分析的前期
### 分析的中期
1. 阻抗  
	    原因：
		- 不愿意改变现实生活
		- 不愿意放弃无意识愿望的满足
		- 不愿意正视无意识冲突
		应对方法：
		- 直接询问想要知道的问题
		- 等待患者打破沉默，继续进行联想。
		（沉默时应首先想到，”是什么问题在阻挠说话？“。患者对分析家的反应患得患失，是幼儿期和父母关系的再现。）
		一般来说，分析很艰难，经常处于愉快感是在回避抑郁感
		1. 在分析内容前，先分析阻抗
		2. 在分析本我前，先分析自我
		3. 从表层着手
2. 移情
3. 反移情
		反移情的前兆：
		- 分析家希望自己成为患者心目中的重要人物，希望患者依赖自己
		- 分析家希望自己拥有解决一切问题的能力
		- 分析家有操纵或支配患者的欲望
		- 分析家在为异性患者治疗时感到心情愉快
		- 分析家无法治疗具有某种冲突（如攻击冲突）或者某种障碍（如同性恋）的患者
		- 分析家具有偷窥癖，为了满足自己的欲望和好奇心，对患者的私生活寻根究底
4. 领域 （精神分析的终极目标，是使患者具有成熟和满意的心理适应能力。只有靠切身的体会及心灵认识才能改变一个人）
5. 修通 （大部分患者需要接受分析很长时间，因为获得情感领悟需要很长时间
### 分析的终结 
精神分析治疗的目标是让患者达到最大限度的自我成熟和独立，因此，分析家在分析的最终阶段里必须帮助患者解除移情关系。如果患者经常压抑悲痛情绪，或者回避悲伤情感，也会影响彻底消除移情关系
### 精神分析的效果 
治疗不是通过认知过程完成的，而是通过治疗关系完成的，不过这个过程大部分发生于无意识中。将精神分析理解为”成长“。即纠正早年成长中被中断或歪曲的经验，帮助重新成长的过程。

---
精神分析的目的并非是让人的内心永不受矛盾冲突的侵扰。而是将神经症性的不行转化为一般的不幸，找到那个合理、现实的自我，更为高效的工作。更为热烈的热爱生活。

